---
title: GoPro8拆解及裸狗8改造
category: 天空之城
date: 2021-08-22
---

这个月初动手拆了一个GoPro8，并且改造成了裸狗（FPV圈里的黑话，指的是不带电池和后屏幕的GoPro），挂在我的Cinelog25小飞机上。飞机挂GoPro是为了更好的视频画质，但是极大的增加了炸机成本，算下来到今天我FPV入坑差不多3个月，感觉平飞已经可以驾驭住了，于是忍不住要搞一个裸狗玩玩。

格普（GEPRC）家刚好前一阵子推出了裸狗8的产品，挂在淘宝店上可以直接购买，就是价格不是很美丽，改造好的裸狗8直接卖到了 2800 元。而某鱼上成色一般的二手GoPro8价格差不多在 1500～1600，加上格普家的BEC和外壳改造套件卖 270 元，直接成本差不多1800元。而自己改造的话，主要要考虑：

1. 学习，拆机，折腾的时间成本
2. 一旦拆机过程中不小心损坏GoPro，直接经济损失还是挺疼的

在网络上大致搜索浏览了一遍拆机和改造教程之后，我心理大致对GoPro8的构造有了一些数。权衡了成本之后心理天平倾向于多花钱，少折腾。但是我发现在油管上有两个还比较详细的介绍拆解改造过程的视频，但是在B站上居然一个视频也没有找到，于是我萌生了自己折腾一遍，并且把过程拍成视频的想法，毕竟如果是中文首发的视频，对圈里和想入坑的爱好者们还是有些意义的。

以下就是我最终发出来的改造视频：

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=890092860&bvid=BV1qP4y1p7TD&cid=394752405&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

## 关于本次改造的一些总结

1. 手工活讲究用对的工具，用巧劲儿不用蛮劲，才能事半功倍。我在拆机中间一度着急用力，结果把自己手扎破了。
2. 发生糟糕的事情还能保持心态是一种能力。我在拆机过程中拆碎液晶的时候心态一度有些小崩，好在快速调整了心态，接着把所有活儿搞定了，并且也没有中断视频录制，后来发现这一次失误的代价不过是某鱼50块钱的事。

## 关于视频

这次GoPro拆解的视频剪辑我原本给自己计划的时间是 3 个小时，最后实际上大约花了 9 个小时。对自己做事情的时间估计又一次的出现了大偏差。主要预期外的时间花在了制作字幕，补拍个别镜头，寻找和转换背景音乐，制作封面上。这次算是第一次比较用心的制作视频，制作的过程中我也不断提醒自己不要完美主义，每次制作视频只要有一个方面有所进步，或有一个新鲜的IDEA就足矣。平时如果没有足够的积累，还强迫性的完美主义要出结果，最后很可能是白白消耗大量的时间和精力。

关于对这个视频最好的预期，就是被希望自己动手改造裸狗的爱好者收藏，当作有效的拆机指导。

## 遗留问题

这次改造除了拆前液晶屏幕的时候碎了之外，还有一些不太符合预期的情况，虽然不影响现在的使用，我还是把他们记录下来：

1. 刚改造完，前几次通过电池启动GoPro的时候，手机还可以搜索到GoPro，并且可以通过手机调整参数，控制开关（GoPro应该是蓝牙常开的，通过蓝牙可以再控制开启Wifi，达到手机预览画面的效果），但是再后来就再也无法通过手机搜索到GoPro了
2. 格普家的BEC板子，似乎延伸出来的几个按钮（模式/开关键，录像键）都不能正常工作，我尝试将BEC板子的电源档位拨至非自动开机档位，结果无法通过手动按开关键开机，并且也从未通过手动按录像键成功启动过录像。我不知道这跟我改造的过程有没有关系。